微积分主要研究事物运动中的数量变化。

事物运动中的数量变化，有两种，匀速与非匀速。研究匀速运动，初等数学的乘法和除法就能完成，而非匀速就是微积分的领域。

研究变化，有两个方面，分别是微观与宏观。==微观==就是某一时刻的速度（变化），==宏观==就是某一段时间里的变化。拿车子在路上走来举例，研究车子的微观变化，就是求 t~0~ 时刻的瞬时速度，宏观研究就是 Δt 内行驶的距离。

微观方面，对于匀速运动来说，每一时刻的速度都一样，那瞬时速度就是平均速度$\frac{Δs}{Δt}$。用的是初等函数中的除法。对于非匀速运动来说，计算过程是这样的，首先，往前取一小段时间，求这一小段时间里的平均速度，然后对这一小段时间 Δt 取极限，求取精确的 t~0~ 处的瞬时速度。这其实就是求导。

宏观方面，对于匀速匀速运动，运动距离就是$v\cdotΔt$。用的是初等数学中的乘法。对于非匀速运动，首先，把总时间分成很多个小的 Δt ，然后用每个小 Δt 内任意一点的速度代表这一 Δt 内的平均速度，然后算出这一小 Δt 行驶距离 $Δs=v\cdotΔt$ 。相加后对时间 Δt 取极限。这其实就是积分。

这样看来，非匀速运动的研究，其实都是基于初等数学的。微积分中的==导数==是初等数学中==商==的延续，==积分==是初等数学中==积==的延续。利用已知研究未知，即，利用均匀变化研究非均匀变化。

函数是微积分主要研究的对象，极限是研究变化用的工具，连续是事物运动过程中变化的一种规律。

# 1 函数

> 考试概要
>
> * 函数的概念以及常见函数
> * 函数的性质
>
> 常考题型与典型例题
>
> - 函数的性质
> - 复合函数

## 1.1 函数

> 不借助函数，却想去做微积分，毫无疑问，这是最没有意义的事了。如果微积分也有营养成分表，那函数肯定会排在最前面，而且是占一定优势。——《普林斯顿微积分读本》

### 1.1.1概念



## 1.2 复合函数

从前有个误区，以为复合函数就是，外边函数的能完全包住里面的函数，其实不然。

### 1.2.1 定义

首先两个函数，一个 $f(x)$ 定义域是 $D_f$ ，值域是 $R_f$，另一个是 $g(x)$ 定义域是 $D_g$ ，值域是 $R_g$ 。如果 ==$D_f \cap R_g \neq \varnothing$==，则两个函数可以复合。就是说 f 的值域和 g 的定义域有交集，就能复合，关键在这里。并不需要$R_g \subseteq D_f$ 。$\{ x|x\in D_g, g(x)\in D_f \}$，其中$g(x)\in D_f$意思就是取交集，$R_g \cap D_f$ 。

## 1.3 反函数

- [ ] 概念
- [ ] 在现实中的意义
- [ ] 在微积分中的意义
- [ ] 例题

### 1.3.1 定义

给函数 f 一个输入 x 可以得到 y=f(x) 。现在把这个过程反过来，这个 y 通过某种对应关系，得到这个 x 。这个对应关系就是 f 的反函数 f^-1^。

总结一下

1. 从一个函数 f 出发，使得 f 值域中的 y ，能找到唯一对应的 f 定义域中的 x ，使得 f(x) = y。也就是说，不同的输入对应不同的输出。
2. f^-1^ 的定义域是 f 的值域
3. f^-1^ 的值域是  f 的定义域
4. f^-1^(y) 的值就是，f(x)=y 中的 x。

### 1.3.2 例题

#### 例1：求双曲正弦函数$y = sh x =  \frac{e^x - e^{-x}}{2}$的反函数

把 2 乘到 y 上，然后乘左右乘上 e^x^，为什么乘 e^x^ 呢，首先 2 乘过去不难理解，那就先乘 2。把 2 乘过去之后得到 $e^x - e^{-x}$ ，这是一个模型（先这样叫着），$x-x^{-1}=a$ 两边同乘 x 可得 $x^2 - 1 -ax = 0$ ，这样就成了一元二次方程组，得：$e^{2x}-2ye^x-1 = 0$

解得：$e^x = y±\sqrt{y^2 +1}$

因为 e^x^＞ 0，所以$e^x = y + \sqrt{y^2 + 1}$ ，化简：$x=ln(y + \sqrt{y^2 + 1})$

所以$y = sh x =  \frac{e^x - e^{-x}}{2}$的反函数是$x=ln(y+\sqrt{y^2+1})$


> 一元二次方程组方程解：$x = \frac{-b ± \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}$

## 1.4 初等函数

初等函数是由==常数==和==基本初等函数==通过==有限次==的加、减、乘、除、复合得来的，可以用==一个式子==表示的函数。以下是五类基本初等函数。

1. 幂函数：$y=x^μ$
2. 指数函数：$y=a^x$
3. 对数函数：$y=\log_{a}{x}$
4. 三角函数：正弦$\sin{x}$ 、余弦$\cos{x}$、正切$\tan{x}$、余切$\cot{x}$、正割$\sec{x}$、余割$\csc{x}$
5. 反三角函数：$\arcsin{x}$、$\arccos{x}$、$\arctan{x}$

## 1.5 四大性质

单调性

### 1.5.2 奇偶性

> 需要熟悉的：
>
> - 奇函数 ==$\sin{x}$、$\tan{x}$、$\arcsin{x}$、$\arctan{x}$、$\ln{\frac{1-x}{1+x}}$、$\ln(x+\sqrt{x^2+1})$、$\frac{e^x-1}{e^x+1}$、$f(x)-f(-x)$==
> - 偶函数 ==$x^2$、$|x|$、$\cos{x}$、$f(x)+f(-x)$==

几何特性需要知道，尤其是选择题会考。奇函数关于原点对称，如果 $f(0)$ 存在，那一定等于 0。如果不等于 0 那就肯定不是奇函数。偶函数关于 y 轴对称。

- 奇＋奇 = 奇
- 奇 + 偶 = 不确定
- 偶 + 偶 = 偶
- 奇 × 偶 = 奇
- 奇 × 奇 = 偶
- 偶 × 偶 = 偶

#### 例1 证明 $f(x)=\ln(x+\sqrt{x^2+1})$ 是奇函数

证明奇函数就是证明 $f(-x)=-f(x)$ 
$$
\begin{aligned}
f(-x)&=\ln(-x+\sqrt{x^2+1})\\
&=\ln(\frac{-x+\sqrt{x^2+1}}{1})\\
&=\ln(\frac{(-x+\sqrt{x^2+1})\cdot(x+\sqrt{x^2+1})}{1\cdot(x+\sqrt{x^2+1})})\\
&=\ln \frac{1}{x+\sqrt{x^2+1}}\\
&=-\ln(x+\sqrt{x^2+1})\\
&=-f(x)
\end{aligned}
$$




 周期性

有界性

# 极限

# 连续



